# 2. 简单查询

## 2.1 SELECT 语句基本结构

使用 SELECT 语句可以从数据表中或视图中进行查询，并将查询结果以表格的形式返回，以表格返回的结果称为结果集。

SELECT 语句的主要结构如下：

```sql
SELECT select_list
[ INTO new_table ]
FROM table_name
[ WHERE search_condition ]
[ GROUP BY group_by_expression ]
[ HAVING search_condition ]
[ ORDER BY order_expression [ASC | DESC ] ]
```

参数说明：

- `select_list`: 指定需要查询返回的列。多个列之间使用逗号分隔。可以使用 * 表示返回表中的所有列
- `INTO new_table`: 创建新表并将查询行插入新表中。new_table 表示指定新表的名称
- `FROM table_name`: 指定需要查询的表，也称为来源表。这些来源表可能包括基表、视图和连接表。FROM 子句还可以包含连接说明，该说明定义了数据库用来在表之间进行导航的特定路径。
- `WHERE search_condition`: 指定用于限制返回的行的搜索条件
- `GROUP BY group_by_expression`: 根据 group_by_expression 列中的值将结果集分成组。例如，student 学生信息表在“性别”列 ShipVia 中有两个值，GROUP BY ShipVia 子句将结果集分成两组，每组对应于 ShipVia的一个值。
- `HAVING search_condition`: 指定组或聚合的搜索条件。逻辑上讲，HAVING 子句从中间结果集对行进行筛选，这些中间结果集是用 SELECT 语句中的 FROM、WHERE 或 GROUP BY 子句创建的。HAVING 子句通常与 GROUP BY 子句一起使用，尽管 HAVING 子句前面不必有 GROUP BY 子句。
- `ORDER BY order_expression[ASC | DESC]`: 定义结果集中的行排列的顺序。order_expression 指定组成排序列表的结果集的列。ASC 和 DESC 关键字用于指定行是按升序还是按降序排序。ORDER BY 之所以重要，是因为关系理论规定除非已经指定 ORDER BY, 否则不能假设结果集中的行带有任何序列。如果结果集行的顺序对于 SELECT 语句来说很重要，那么在该语句中就必须使用 ORDER BY 子句。

## 2.2 单列查询

```sql
SELECT select_list FROM table_name
```

参数说明：

- select_list: 指定需要查询列的列名
- table_name: 指定需要查询的表名

示例：查询商品表中的 goods_name 列，sql语句如下：

```sql
SELECT goods_name FROM goods;
```

> 注意：在 SQL 中，SQL 关键字不严格区分大小写，因此使用 SELECT、Select 和 select 都是OK的。
> 说明：**在 SQL Server 和 MySQL 数据库中，SQL 代码末尾的分号可以省略，但是在其他数据库(Oracle)中不可省略**。

## 2.3 多列查询

语法：

```sql
SELECT select_list,...,select_list FROM table_name
```

示例：

```sql
SELECT goods_id,goods_name,market_price FROM goods;
```

## 2.4 查询所有的列

语法：

```sql
SELECT * FROM table_name
```

示例：

```sql
SELECT * FROM goods;
```

## 2.5 别名

由于列名一般都是英文单词或缩写，会给用户查看数据带来不便，此时可以用别名来代替英文列名，增强阅读性。

创建别名可以通过以下4中方法实现：

(1) 使用双引号创建别名

```sql
SELECT goods_name "商品名称" FROM goods;
```

(2) 使用单引号创建别名：

```sql
SELECT goods_name '商品名称' FROM goods;
```

(3) 不使用引号创建别名：

```sql
SELECT goods_name 商品名称 FROM goods;
```

(4) 使用 AS 关键字创建别名

```sql
SELECT goods_name AS "商品名称" FROM goods;
```

### 2.5.1 当字段为英文时

> 示例：为英文列设置别名。

```sql
SELECT goods_name AS "商品名称",
market_price AS "市场价",
shop_price AS "本店价",
click_count,
FROM goods;
```

### 2.5.2 对多个表查询时出现相同对列名

> 示例：从 user_address 用户地址表和 users 用户信息表中，找到 user_id 相等的行，分别设置 user_address 和 users 表中的 mobile 列别名。

```sql
SELECT user_address.mobile AS "订单表中的电话号码",
user.mobile AS "用户信息表中的电话号码",user_address.address
FROM user_address,users
WHERE user_address.user_id = user.user_id
```

### 2.5.3 为计算结果设置别名列

> 示例：在 goods 商品信息表中，通过商品市场价减去成本价来统计商品的盈利，使用 SELECT 语句对统计结果中出现的列设置别名。

```sql
SELECT goods_name,market_price AS 市场价,cost_price AS 成本价,
(market_price - cost_price) AS 商品盈利 
FROM goods;
```

### 2.5.4 为使用聚合函数的列设置别名

> 示例：在 goods 商品信息表中，查询出商品表中市场最高价和市场最低价分别是多少，并为使用聚合函数产生的列设置别名。

```sql
SELECT MAX(market_price) AS 市场最高价,MIN(market_price) AS 市场最低价
FROM goods;
```







